侵略型パーコレーション

侵略型パーコレーションとして知られている動的な過程は，油を含んだ多孔性の媒体に水を押しこむとき生じる油と水の界面の形をモデル化するのに用いられる．そのアイデアは可能な限り多くの油を回収するために水を用いることにある．この過程では，水のクラスターが最も抵抗の少ない経路を通って油の中に成長していく．$L\times 2L$の格子を考え，初め左側の端が水(侵略者)で占有されているとする．侵略者に対する抵抗の強さは，0と1間の一様乱数で格子の各点に与えられ，侵略の過程の間固定されたままである．すべての侵略者の格子点の最隣接点が周辺の点となる．各分割時間に，最小の乱数を持つ周辺の点が侵略者によって占有され，その点の油(防衛者)は置き換えられる．侵略者のクラスターは格子の左右の端を結ぶ経路が形成されるまで成長する．この系をが形成された後は水がさらに格子点を占有する必要がないことに注意せよ．境界の影響を最小にするために，周期的境界条件が上下の端に対して用いられ，すべての量は格子の中心の$L\times L$の領域のみについて測定される．2次元配列の要素site(i,j)には，初め，格子点(i,j)に与えられた乱数が格納されている．格子点(i,j)が占有されたときはsite(i,j)を1だけ大きくする．(i,j)が周辺の点であるならば，site(i,j)を2大きくし，周辺の点perx, peryの中の正しく順序付けられた位置に挿入される．周辺の点の表は最大の乱数を持つ格子点から順位並べられている．

周辺の点の表の中の新しい周辺の点の位置を決定するため，プログラムinvasionには2つの探索ルーチンが与えられている．linear\_serach(線形探索)では，新しい周辺の点に関係する乱数が表の中で2つの乱数の間になる位置を先頭から順番に探す．binary\_search(2分探索)では，表を2つに分け，新しい乱数が表のどちらに属するかを判断する．そして，得られた半分を更に2つに分け，正しい位置が見つかるまでこれを繰り返す．線形探索および2分探索の方法の比較については問題14.7dで調べられている．プログラムinvasionをそのまま実行すると2分探索が用いられる．

関心のある主な量は，侵略者によって占有された格子点の割合と，$r+dr$の間の値の乱数を持つ格子点が占有されている確率$P(r)$である．侵略型パーコレーションのモデルの特性は問題14.7で調べられる．

問題14.7 侵略型パーコレーション

a. プログラムinvasionを用いて$20\times 40$の格子上に侵略型パーコレーションのクラスターを生成し，得られたクラスターの定性的な性質について述べよ．

b. プログラムinvasionを修正し，侵略者が初めて右の端に達したとき，$L\times 2L$の格子の中央の$L\times L$の領域で，侵略者によって占有された格子点の数$M(L)$を少なくとも20回の試行について平均せよ．$M(L) \sim L^{D}$を仮定し，$\ln M$の$\ln M$に対するプロットから$\Delta$の値を求めよ．得られた$D$の値と通常のパーコレーションのフラクタル次元とを比較せよ．（発表されているWilkinsonとWillemsenによって計算された$M(L)$の値は，$L$の20から100の範囲について各2000回の試行結果から得られている．）
